## 多世界穿越&跃界者

**对三界宙的未来而言，司卡德瑞尔和柔刹的科学有什么区别？**
给你一张RAFO卡。

**克丽丝是须空的学徒吗？**
克丽丝不在须空那几个学徒里面。须空深刻影响过很多人，但他不把他们算作学徒。他和克丽丝反正有过一些恩怨。

**如果阿思和碎瑛刃建立契约，她通过本源印鉴改换的身份（比如思战）能召唤碎瑛刃吗？**
她必须制作在时间线上晚于她获得碎瑛刃的那个时刻的印鉴。
**如果建立契约的是思战呢？**
那只有思战能召唤碎瑛刃，阿思不行。

**我想问个关于须空的问题：除了飓光志的情况，他登场时几乎都以“须空”的身份出现。我明白这能让读者更容易认出他，但在故事中有没有解释过他为什么不掩饰自己的身份？（不过他确实会变装和易容。）**
其实我在写《破战者》时给他另外取了个名字，但后来觉得实在太隐晦了，连我自己都觉得不太合适，于是我就改了回来。《破战者》的早期稿子里可以找到我做出这个决定的时刻，稿子我都上传到网上了。我记得是在某个版本改回来的，也许更早。他原本叫“尘子”（Dust），但后来我觉得他还是应该用真名。他在一些场景中想躲避追踪，却依然在用广为人知的名字，这确实有点奇怪，可我那时已经写完书了。反正须空就是这么张扬，他不像表现出来的那么在意是否会暴露。
除此之外，那些在找他的人基本上会依据各种各样的描述，因为他们知道他会用不同的名字，所以我就这么继续下去了。我在一些地方变得谨慎了点，但未来会怎样还是再看吧。这确实是个合理的问题，也是我在大概 2006 年不得不面对的问题，但我已经做了决定。有时我们确实会为了读者的体验而选择一种方式，即使这种方式并不总是百分之百合乎逻辑。毕竟人类并不是总能做出完全理性的决定，而有时角色的选择也未必是最优化的。

**如今很多系列作品都会尽可能地连载下去，也许是为了尽可能多地盈利。我想知道三界宙系列是否会有明确的结局？**
问得好。三界宙系列是会完结的，我确实规划了一个明确的结局。如果到那时我还健在，我可能会写一些小的番外故事，大家可能会看到类似秘密计划的作品，但三界宙系列的结局还是有的。
目前我计划先完成迷雾之子第三纪元“鬼血会”（Ghostbloods）三部曲和《伊岚翠》的续集，然后进入飓光志的第二阶段，接着是《龙钢》（Dragonsteel），也就是须空的起源故事，最后是迷雾之子第四纪元，也就是三界宙的完结篇。当然，我也许会在这之间插入赛博朋克风格的迷雾之子系列，所以严格来说第四纪元可能会推后变成第五纪元，不过我计划先写到太空时代。
但话说回来，要是不写作，我真不知道自己还能干什么，到时候我也许会说：“三界宙已经完结了，但还有一些不属于三界宙的故事，比如《阵学师》这种，其实感觉和三界宙很像。”以后的事以后再说吧，眼下还是得把坑填完，还有好多内容要写呢。我们才刚刚来到中间点，而我明年就要五十岁了，所以我会继续加油！

**莉芙特通过进食生成生光的能力，和司卡德瑞尔人服用金属的能力有关吗？**
有关。

## 界域论&魔法原理

**人可以同时使用多少种神能？**
理论上可以同时使用所有神能，因为阿多拿西做得到这一点。然而不同的神能会相互干扰，使用的神能越多，施法的难度越大。目前只能透露这么多。

**阿多拿西创造过化身吗？**
我不会给你发RAFO卡，这题我可以回答你，但其中一部分内容只是目前被我采用了，以后可能不会采用。在《龙钢》的原始大纲中，阿多拿西是创造过化身的，至于我正式写这个系列时会不会这么设定，我现在无法保证。
**那么祂的化身还存在吗？**
这下要给你发RAFO卡了。

**神瑛的载体易主后，神之金属的成分会变化吗？**
目前只能说会。

**裂影界是平的吗？**
是的。这是三界宙非常古怪和令人费解的一面。

**三界宙会出现巨型机甲吗？**
这个可能性肯定是有的。

**三界宙接近结局时，我们会知道全部十六种神之金属的作用吗？**
我确实是这么计划的。

## 飓光志

**您在创作“飓光志”等作品时，哪些角色的走向和对情节的影响最让您惊讶？**
问得非常好！我通常会写详细的大纲，但也会赋予角色一定的自主性。只有从角色的视角出发才能领会角色，而我的写作正是动态的。
其实阿多林是最让我惊讶的角色。他原本并不是主角。在我做最初的规划时，他并没有POV章节，但成书中就有许多，所以阿多林是“飓光志”系列的一大惊喜。
就在前不久，我还经常和业内人士讨论这个问题。角色线都会达到一个决策点，大纲往往会框定角色的行动，但我已经花了几个月塑造人物的性格，我会给他做出不同决策的机会。在《风与真理》的结尾，有人做出了与大纲内容相反的决定，这并没有“角色活下来了”那么神奇，而是考虑到我塑造的角色和剧情主题的发展，我发现他不能做出那样的决定，所以我重写了他的剧情，让他做出了相反的决定。等《风与真理》出版了，我可以告诉你这个角色是谁，但你得自己去读，看看能不能猜出来。

**撒南忒能腐化亡眼灵吗？**
理论上能。
**比起仇恨的前任载体，撒南忒会更愿意帮助现任载体吗？**
会，但不是全心全意那种。

**塔拉梵吉安会反对获得别的碎瑛神力吗？**
这和他的认知程度有关，我不想深入。

**荣誉能像灭绝对身上有钉子的人那样影响或控制光辉骑士吗？**
不能。

**泽斯、瓦克斯、塔拉梵吉安算活着吗？还是属于知界域幽影（Cognitive Shadows）？**
算活着。
**哪怕塔拉梵吉安升华了？**
是的。他拥有碎瑛神力，但依然算活人，不会产生拥有碎瑛神力的知界域幽影的问题。

**铸契骑士能够重组事物，那他们理论上能用脱离宿主的碎瑛重组阿多拿西吗？**
这是个先有鸡还是先有蛋的问题。你问他们能不能重组阿多拿西，这就意味着要用阿多拿西的力量去重组阿多拿西。目前我只能给你一张RAFO卡，但我得提醒一句，用某种力量去重组自身的做法可比你认为的更复杂。

**您说过有个角色的弟弟会成为织光骑士，那么他透露的真相会有哪些？**
这个现在真不能说，给你发张卡。不过我可以告诉你第一个真相：他承认自己没有成为理想中的样子，但他可以成为更好的人。

**冲桥时，怎样才能避免因配重不均而把桥推进深渊的情况？**
最新版《王者之路》收录了新增的示意图，战桥有一个配重系统，前部系着绳子，冲桥手从后面拉绳子，就能在推桥时改变重心。

**能说一件西格吉尔的趣事吗？**
他会读阿勒斯卡的女性书写体，是在学校里学的。

**茜尔最喜欢什么颜色？**
蓝色。其实她可能会回答“闪耀”或“亮片”，哪怕那不是颜色。

**没记错的话，沙兰的原型更多来自初版《龙钢》中的女主角瑞拉（Ryalla）。**
瑞拉依然是个独立的角色，沙兰的原型部分来自该作的男主角杰里克（Jerick）。

**卷一和卷五的封面有什么对照关系吗？**
其实没什么太深奥的，主要是我请求迈克尔（封面画师）让两卷封面做一些呼应。卷一封面的色调是红中带蓝，卷五则是蓝中带红；卷一封面的达力拿穿着盔甲剑指左方，卷五则是抛弃了盔甲面朝右方；卷一的场景是飓风，卷五则是灭世风暴；达力拿身着红衣代表过去洒下的鲜血，身着蓝衣则代表王权。
有人认为卷一封面上的人物不是达力拿，但迈克尔曾表示那个人物在他的想象中就是达力拿，而且他至今还希望把披风涂成蓝色而不是红色。但我很喜欢这种暗示的象征意义，哪怕卷一封面不是有意为之，卷五封面与其产生呼应也是精心安排的对照。

**在光辉变节之前，被破坏的纽带会伤害到灵体吗？巴阿多弥什兰在成为灭者或者还没成为灭者时会不会治愈这样的灵体？**
在光辉变节之前，纽带被破坏不会造成长期的伤害。巴阿多弥什兰肯定认为自己能帮上忙，但它实际上能不能做到是有争议的。

**沙兰同时和两个灵体缔结了纽带，那么灵体能否同时和两个人类缔结纽带？**
理论上是可能的。

**您在《风与真理》中最喜欢哪个桥段？**
说出来就太剧透了，但我最喜欢的桥段和寇林兄弟里会使剑的那位有关。

**莫阿什的灵感从何而来？是否有某种原型？**
我很喜欢让英雄和反派拥有相同背景的设定，他们会一起经历过一些事，从不同的角度看待这些经历，并做出不同的选择，但基于某种共同的理解，最有名的一个例子就是《X战警》里的X教授和万磁王。卡拉丁和摩阿什的互动则完全是另一种风格，他们原本同属于一个群体，遭遇了类似的痛苦，却采取了不一样的视角和行动。这种对比对作者来说非常有趣。

**在卷四中，永节堡有个名为“十六”的居民，我记得您说过他是来自司卡德瑞尔的跃界者。**
没错。
**这角色在其他书里出现过吗？**
给你发张RAFO卡吧。

**灭者的名字和数目和令使有关吗？灭世的数量呢？**
灭世的数目具有神话意义。就好比《圣经》中摩西在旷野流浪四十年，四十这个数目象征着困难和煎熬，但不一定恰好是四十年，灭世的数目也是如此。
灭者有九个，也只有九个，这个数目具有三界宙意义。

**能利用“趋引”飓能（Gravitation）引发时间膨胀吗？**
在正确的场合下是可以的，但实际上你可以用多种魔法体系来实现。
**能展开说说吗？**
大量汇聚的神能可以扭曲时空。

**反飓光能损害晨瑛吗？**
晨瑛对反飓光的危害要大过反飓光对晨瑛的危害。

**我的问题与宝石的颜色有关。《秘典》中写到，不同魔法都需要特定颜色的宝石，但不同的宝石可能有不同的颜色，并释放出不同的波长。**
确实如此，其实红宝石和蓝宝石基本上是同一种物质。在柔刹，颜色在某些小范围的魔法应用中非常重要，柔刹人会把蓝色托帕石（黄玉）和棕色托帕石定义为不同的宝石，而在地球上我们不会这么区分。所以颜色确实会产生影响，但对某些事物可能没有作用。答案便是，化学属性的重要性不如颜色在魔法中应用的效果重要。
**如果用铝把宝石包裹住，这会阻止飓光逸散，还是只会极大减缓泄漏的速度？**
飓光仍然会逸散。哪怕有完全密封的铝壳，飓光最终还是会进入灵界域。铝不能完全用作飓光的容器，除非飓光稳定到不会直接蒸发到灵界域，比如可以用类似的装置来包裹已被锁定在实界域的智慧灵体。但飓光最终还是会因为界域的转换而消散，铝无法阻止这一过程。

**飓甲蜂（larkin）能吸收各种神能吗？摄入后有什么用？**
它们吸收各种神能，并借此生长。他们基本上会把神能储存起来，等待化蛹，体形也会逐渐变大。飓甲蜂和深渊恶魔都靠摄入神能才能长成完全体，不过后者无法像前者那样食用神能，而是另有办法。

**令使掉进黑洞会怎样？**
神能会对黑洞产生反应，与光和物质类似，但不完全一样。令使会塌缩，被吸入黑洞，他们的灵魂可能依然存在……知界域中会有残留，但还要看黑洞是如何出现的，目前的作品还没涉及。

## 迷雾之子

**您曾提过要写赛博朋克风的系列，穿插在第三纪元（鬼血会主场）和未来的太空时代之间，请问现在进展如何？**
我已经下定决心要写了，所以“迷雾之子”系列一共有五个纪元，涵盖史诗奇幻、蒸汽朋克、现代都市奇幻、赛博朋克和太空歌剧。这就是目前的计划，但问题是，我不想提前敲定太多续集，因为写作时间是有限的。

**推出统御主前传小说的可能性有多大？**
这并不是幻想。我本来为“迷雾之子”的电子游戏《迷雾之子：家族之名》（Mistborn Birthright）做了点这方面的打算，但游戏行业实在太艰苦了。

**司卡德瑞尔世界没有月亮，然而某个角色的名字带有月亮的意象，这个名字在当地语言中是如何翻译的？**
对他们来说，这个名字大概就像个毫无意义的词，他们其实不知道具体是什么意思。我们会把这个名字直译成大家能看懂的形式，因为你们明白其中的梗。可以说这个角色也正是因为明白这个梗才特意选择了这个名字。  
这个问题非常棒，还没人问过类似的，我还挺期待有人问的。

**如果坎得拉吃了一个孩子的骨头，他们能通过吃其他骨头成为那个人吗？**
可以，但他们实际上并不能成为那个人。这完全是坎得拉的风格，其实可能有某个坎得拉做过这种事。
**沙兰是吗？**
给你发张RAFO卡。

**司卡德瑞尔的神瑛能看到电脑屏幕的显示吗？**
要看是什么电脑屏幕，但通常能看到。
**灭绝能改变屏幕上的文字吗？还是说不是写在金属上的文字就做不到？**
不是不可能，但比起灭绝过去的做法，难度要大很多。
**镕金术师（比如射币）能以某种方式改动电脑固件中的数据和程序吗？**
他们很容易就能摧毁数据和程序，严格来说也算“改动”。

## 破战者

**瓦西尔有学者或名人亲戚吗？**
RAFO卡是你的了！

**夜血剑和天青的剑是同一种材质吗？**
不再是了。
**夜血剑是用普通金属做的吗？**
不是。
**是龙钢做的吗？**
问得好，不是。

## 白沙

**《白沙》小说版有多长？**
预计二十万词，跟迷雾之子第一纪元的单本差不多。

**您能否简单介绍一下《白沙》小说版？里面的魔法体系是怎样的？**
《白沙》的魔法体系在多数情况下不是特别重要，只是沙子会对神能做出反应，它就是靠这个充能的。消耗沙子会产生酷炫的魔法效果，但用完之后要充能。泰尔丹世界（Taldain）的太阳（或者说阳光/大气）会提供神能，好让沙子重新充能。你只需要知道有些物质会因魔法的运用而从黑色变成白色，但不需要知道这颗星球的信息，沙子就是一种会发生反应的物质。如果你很喜欢三界宙的背景设定，那你大可以深入探究，但这并不是必需的。

## 龙钢

**三界宙中的龙是否与现有的授能术体系相兼容？它们是否愿意使用神能？**
三界宙中的龙通常分为两大类。第一类是尤伦世界的龙，它们有点像托尔金笔下的精灵，寿命极长，历史比人类悠久，对人类来说如同神明。人类会向它们祈祷，而它们可以通过纽带以一种非常类似于安抚或煽动的方式回应，来激励那些追随者，给予他们勇气，或者消除他们的恐惧之类。你还会发现其他星球上也有按照它们的形象创造的龙，但这些龙并不具备某些神力。
所以问题的答案要视情况而定。尤伦世界的龙对其他授能术并不感兴趣，它们自身已经含有大量神能，大多数魔法体系都无法使用。这就好比对一把碎瑛刃施放镕金术，不管是推还是拉都是无效的，因为它的神能含量很高，大多数授能术都起不了作用。而较为“次等”的龙理论上是有可能的。

## 媒体改编

**您是否考虑开发《守望先锋》那样的三界宙第一人称射击游戏？**
目前三界宙的主线剧情还没有多少涉及射击的内容，真要开发也得以后了。我的意思是，任何电子游戏我都会考虑，主要还是看公司实力和制作人员。曾有三个人来找过我，我选对了其中之一，另外两人虽然来自3A游戏工作室，却从没做出过成品。我挑中的工作室资质很棒，我至今也觉得开发人员很优秀，但游戏还是黄了，部分原因是资金周转的问题，还有就是新游戏上线的难度真的特别高。而《破月勇者》就有点……我是说，我知道制作组还在努力，我也希望它能大爆，吸引玩家来玩，但游戏行业实在太艰难、太残酷了。
**选拳头，不要选暴雪（笑）**
暴雪确实跟了好一阵子，但我总觉得暴雪不适合我。
**你想写你的，他们想写他们的，这就不太好搞了。**
没错。有些东西我也想写给别人，但就是行不通。拳头确实请过我给《英雄联盟》设计英雄，如果我愿意的话，所以我以后可能会和他们合作。我不太清楚这个意向是不是还算数，但我和那边的人聊过不少。

## 衍生作品

**飓光志RPG会剧透未出版的小说内容吗？**
RPG含有卷五《风与真理》的内容和后续作品的微量剧透，其中就有各大光辉骑士团的誓言，但第四和第五信条真言都是特地没有挑明的，只在规则中约定了大致的走向，玩家可以自行调整。我们其实到最后才敲定这个做法，我及时打回了方案，但RPG中会出现小说还没详细涉及的骑士团的誓言。
柔刹地图上有一些地点我本打算写的，但写到卷五也没写成，比如拉尔艾洛林。RPG中会说明这些地点的概况和现状，还有以后可能会写到的内容。
所以RPG本身确实含有小部分剧透，而即将推出的模组要填补的则是小说的叙事漏洞。我是计划圆上这些漏洞，但一直没有找到合适的位置，也不打算使用其他方式，所以得通过RPG来实现。

**您希望三界宙RPG朝哪个方向发展？**
我很期待”银光学城“（Silverlight）项目。这座城市是三界宙的知识中枢，我很好奇它会如何呈现在RPG中。我想我们会同时开发许多小项目，甚至会涉及一些我还没写到的故事，比如各用五页图文去介绍还没在小说中展开的星球。